# C++ 代码风格指南

## 使用风格化工具的动机？

格式化代码其实是一个机械性的任务，但是人工实现又非常耗精力。
格式化工具可以一键实现这个目的，解放程序员的生产力。

此外，如果坚持既定的风格指南（就比如这个），
程序员们就不需要花时间讨论风格，从而节省精力。

人类往往以模式匹配的方式来理解代码。所以如果一份 C++ 代码拥有统一的风格，
理解一个新项目的代码就只需要更少的脑力，降低新开发者的进入门槛。

由此观之，使用格式化工具 (例如 Clang-Format) 能提高生产力。
如果团队坚持使用一种风格，就会有更大好处，
想要达成此目标并不难，只要使用团队 `.clang-format, .clang-tidy` 的默认设置就可以了。

## 格式化约定

### 缩进和行宽

* 使用空格，而不是 Tab。
* 每级缩进使用 4 个空格（也就是说在纯字符串和注释之外的缩进都是 4 的倍数）。
* 行宽最大为 100。

### 空行

不同的语句之间要么不空行，要么空一行。E.g,

```cpp
void foo() {
    int x = ...;

    int y = ...;
    int z = ...;
}

void bar() {}
void baz() {}
```

### [Module-level items](items.md)
### [Statements](statements.md)
### [Expressions](expressions.md)
### [Types](types.md)


### 注释

格式化工具可能会跳过以下部分要求。

行注释（`//`）相较于块注释（`/* ... */`）更好。

当使用行注释时，开头标记后应该有一个空格。

使用行内块注释时，开符号后和闭符号前均有一个空格。多行块注释，开符号后和闭符号前均有一个新行。

行尾注释比其他注释更好。行尾注释之前带有 1 个空格。
应该把块注释当作关键字一样处理其周围的空格。尾随注释和多行注释任意一行的末尾不应有尾随空格。

```cpp
// 条目上方的注释
struct Foo { ... };

void foo() {} // 条目尾随注释

namespace {
void foo(/* 参数前的注释 */ x: T) {...}
}
```

注释应是完整的句子，行内块注释则不用。

纯注释行的注释宽度不大于 80，且算上缩进总宽度不超过 100.

```cpp
// This comment goes up to the ................................. 80 char margin.

{
    // This comment is .............................................. 80 chars wide.
}

{
    {
        {
            {
                {
                    {
                        // This comment is limited by the ......................... 100 char margin.
                    }
                }
            }
        }
    }
}
```

#### 文档注释

行注释（`///`）比块注释（`/** ... */`）更好。

多写文档注释 (`///` or `/** ... */`)，而非实现注释 (`//!` and `/*! ... */`)，
实现注释多用于编写模块级文档。

文档注释应该写在属性之前。

### 属性

每个属性独占一行，与其修饰的条目保持相同缩进等级。

尽可能使用外部属性。

有参数的属性按照函数格式化。

```cpp
[[deprecated("Use NewCRepr instead.")]]
struct CRepr {
    float x;
    float y;

    [[nodiscard]]
    float func() {}
};
```

### *小的*条目

在本指南中，对于小条目，我们会采用不同的格式化方式。例如，对于结构体的列表初始化：

```cpp
// 常规格式化 😎
Foo {
    an_expression,
    another_expression(),
}

// *小项目* 格式化 ✅
Foo { 1, 2 };
```

我们把*小*的界定权留给格式化工具。格式化工具可以在不同的环境中使用不同的定义。

有一些因素是不错的参考，比如条目的名字长度和复杂性（子属性无子表达式）。

格式化工具应允许用户忽略这些因素，从而总是采用常规格式化。

## [非格式建议](advice.md)

## [CMake 格式化要求](cmake.md)

## [一些重要的原则](principles.md)
